Разработка программного обеспечения
Лекция 1: О программной инженерии

Юрий Литвинов
y.litvinov@spbu.ru

12.02.2026

Организационное

Организационное
▶ Лекционно-практический курс
▶ Примерно половина — лекции, половина
— практики
▶ На практиках в командах прорабатываем
«менеджерскую» документацию проектов
(возможно, воображаемых)

▶ В конце теоретический зачёт
▶ Балльная система ECTS
▶ Максимум 60 баллов за зачёт, 50 баллов
за практическую работу (60 за задачи,
минус 10 «обязательных» баллов)

▶ Материалы и задания на практику будут
выкладываться в HwProj, туда же сдавать
решения
▶ https://hwproj.ru/courses/50074
Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

2 / 21

Организационное

Что будет в курсе

▶ Что в разработке программного обеспечения делается помимо
программирования, кем ещё можно работать после матмеха
▶ Жизненный цикл программного обеспечения, методологии
разработки, Scrum
▶ Работа с требованиями
▶ Планирование и управление проектом
▶ Качество программного обеспечения, работа с дефектами
▶ Экономические аспекты разработки

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

3 / 21

Введение

Программа и программный продукт

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

4 / 21

Введение

Особенности промышленной разработки ПО
▶ Работа в команде
▶ Работа для заказчика и за деньги
▶ Требования, сроки и качество
▶ Поэтому нужны дополнительные действия:
▶ Анализ и проектирование
▶ Выбор технологий и планирование
▶ Организация процесса разработки
▶ Учёт необходимости сопровождения и интеграции,
документирование, стайлгайд
▶ Формирование команды, подбор персонала, оборудования и
помещений
▶ ...

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

5 / 21

Введение

Программная инженерия как область знания

▶ Организация и улучшение процесса разработки ПО,
управление коллективом разработчиков, разработка и
внедрение средств поддержки жизненного цикла разработки
ПО
▶ Осмысление, обобщение и оформление опыта
▶ Методы и практики тестирования, проектирования, работы
над требованиями и т.п.
▶ Стандарты и методологии

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

6 / 21

Немного истории

Истоки: ENIAC
▶ ENIAC — Electronic
Numerical Integrator and
Computer
▶ Программирование
происходило физически
тумблерами и штекерами
▶ Порог вхождения очень
высок
▶ Программ отдельно от
компьютеров не
существовало
▶ Управлять процессом не
требовалось вообще
Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

7 / 21

Немного истории

Взрывной рост разработки
Появление языков высокого уровня

▶ 1957 — Fortran (Formula
Translator)
▶ Начало массовой
разработки на заказ
▶ Процесс управления
разработкой «Code & Fix»
(также известный как
Cowboy Coding)
▶ ПО всё ещё привязано к
«железу»
▶ Стандартов разработки нет

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

8 / 21

Немного истории

Первая попытка навести порядок
Официальное рождение программной инженерии

▶ Кризис программного обеспечения
▶ Стоимость проектов превышает бюджет
▶ Превышаются сроки выполнения
проектов
▶ ПО слишком неэффективно
▶ ПО имеет слишком низкое качество
▶ ПО не отвечает необходимым
требованиям
▶ Неуправляемые проекты, трудности с
поддержкой кода
▶ ...

▶ конференция NATO Software Engineering
▶ Оборонка страдала больше всех

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

9 / 21

Немного статистики

Текущее положение дел
Standish Group Chaos Report

Successful
Challenged

2011
29%
49%

2012
27%
56%

2013
31%
50%

2014
28%
55%

2015
29%
52%

2020
31%
50%

Failed

22%

17%

19%

17%

19%

19%

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

10 / 21

Отличия от других областей

Отличия от других областей производства

▶ Очень высокая сложность систем
▶ http://www.informationisbeautiful.net/visualizations/
million-lines-of-code/

▶ Меньше накоплено опыта
▶ Более непредсказуем результат
▶ Хуже поддается планированию
▶ Больше творчество, чем ремесло

▶ Подверженность постоянным изменениям
▶ Но и стоимость изменений значительно ниже

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

11 / 21

Отличия от других областей

Разработка ПО крайне социализирована

▶ Разработка ведётся людьми
▶ Общение внутри команды

▶ Разработка ведётся для людей
▶ Общение за пределами команды

▶ Успех определяется социальными факторами
▶ Технологии вторичны?

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

12 / 21

Отличия от других областей

Команда

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

13 / 21

Профстандарты

Востребованные компетенции
▶ Умение работать в команде
▶ Владение современными стратегиями и технологиями
организации коллективной разработки программного
обеспечения, включая системы управления версиями,
процессы непрерывной интеграции, стандарты оформления
кода и методы инспекции кода
▶ Понимание основных направлений развития методов
коллективной разработки, их отличий и целесообразности
применения в зависимости от типа решаемых задач и
требований организации
▶ Владение более чем одним языком программирования/стеком
технологий

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

14 / 21

Профстандарты

Профстандарты
▶ Собрание трудовых функций, знаний и умений для данной
профессии, относительно которых есть консенсус в индустрии
▶ Разрабатываются комитетами из крупных компаний,
утверждаются Минтруда
▶ Нужны прежде всего для стандартизации требований и
подготовки
▶ В перспективе — стандартизованной сертификации

▶ Разбиты на уровни квалификации
▶ Всего 9 уровней, от неквалифицированного труда до
«управления крупными техносистемами, генерации
фундаментальных знаний»
▶ Диплом бакалавра — с шестого, магистерский — с седьмого
▶ Девятый уровень требует окончания аспирантуры

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

15 / 21

Профстандарты

Профстандарт «Программист», 3-й уровень
квалификации
Минимальный. Низкоквалифицированный труд

▶ Формализация и алгоритмизация поставленных задач для
разработки программного кода
▶ Написание программного кода с использованием языков
программирования, определения и манипулирования
данными в базах данных
▶ Оформление программного кода в соответствии с
установленными требованиями
▶ Работа с системой управления версиями программного кода
▶ Проверка и отладка программного кода

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

16 / 21

Профстандарты

Профстандарт «Программист», 4-й уровень
квалификации
«Миддл»

▶ Разработка процедур проверки работоспособности и
измерения характеристик компьютерного программного
обеспечения
▶ Разработка тестовых наборов данных для проверки
работоспособности компьютерного программного
обеспечения
▶ Проверка работоспособности компьютерного программного
обеспечения
▶ Да-да, тестировщик должен иметь большую квалификацию,
чем программист

▶ Рефакторинг, оптимизация и инспекция программного кода
▶ Исправление дефектов программного кода,
зафиксированных в базе данных дефектов
▶ Осуществление сборки однородных программных модулей в
программный проект
Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

17 / 21

Профстандарты

Профстандарт «Программист», 5-й уровень
квалификации

▶ Разработка процедур интеграции программных модулей
▶ Осуществление интеграции программных модулей и
компонентов и проверки работоспособности выпусков
программного продукта

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

18 / 21

Профстандарты

Профстандарт «Программист», 6-й уровень
квалификации
«Сеньор»

▶ Анализ возможностей реализации требований к
компьютерному программному обеспечению
▶ Разработка технических спецификаций на программные
компоненты и их взаимодействие
▶ Проектирование компьютерного программного обеспечения

Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

19 / 21

Профстандарты

Какие ещё профстандарты учитываются
▶ 06.003 «Архитектор программного обеспечения»
▶ 06.004 «Специалист по тестированию в области информационных
технологий»
▶ 06.011 «Администратор баз данных»
▶ 06.015 «Специалист по информационным системам»
▶ 06.019 «Технический писатель (специалист по технической документации в
области информационных технологий)»
▶ 06.022 «Системный аналитик»
▶ 06.026 «Системный администратор информационно-коммуникационных
систем»
▶ 06.028 «Системный программист»
▶ 40.011 «Специалист по научно-исследовательским и
опытно-конструкторским разработкам»
▶ 40.057 «Специалист по автоматизированным системам управления
производством»
Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

20 / 21

SWEBOK

Software Engineering Book of Knowledge
1. Software Requirements
2. Software Design
3. Software Construction
4. Software Testing
5. Software Maintenance
6. Software Configuration Management
7. Software Engineering Management
8. Software Engineering Process
9. Software Engineering Models and Methods
10. Software Quality
11. Software Engineering Professional Practice
12. Software Engineering Economics
13. Computing Foundations
14. Mathematical Foundations
15. Engineering Foundations
Юрий Литвинов

Разработка программного обеспечения

12.02.2026

21 / 21

