Практика 1: Введение
Юрий Литвинов
y.litvinov@spbu.ru

19.02.2026

Введение

Что мы будем делать на практике
▶ Опробовать знания, полученные из теоретического курса
▶ Не будем писать код
▶ Курс очень гуманитарный, но увы, это тоже надо уметь

▶ Будем «разрабатывать» воображаемые проекты
▶ Для этого их придётся придумать
▶ Можно взять проект с ЧМВ, можно — учебную практику

▶ Часть заданий будет прямо на паре, часть — дома
▶ Будут командные задачи с дедлайном в неделю, выдаваемые
после лекций
▶ На практике — разбираем решения, получаем замечания,
исправляем их дома

Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

2/8

Введение

Рекомендованная литература
▶ Роберт Гласс Программирование и конфликты
▶ Т. Питерс Основы. Лидерство.
▶ П.Ф. Друкер Практика менеджмента
▶ Project Management Body of Knowledge
▶ Т. ДеМарко, Т. Листер Вальсируя с медведями: управление рисками в
проектах по разработке программного обеспечения.
▶ Т. ДеМарко, Т. Листер Балдеющие от адреналина и зомбированные
шаблонами. Паттерны поведения проектных команд.
▶ Т. ДеМарко, Т. Листер Человеческий фактор. Успешные проекты и
команды.
▶ Т. ДеМарко Deadline. Роман об управлении проектами.
▶ Ф. Брукс Мифический человеко-месяц
▶ Дж. Рейнвотер Как пасти котов
▶ Э. Хант Программист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру
▶ Дж. Спольски Джоэл о программировании
▶ И. Соммервилл Инженерия программного обеспечения
▶ ...
Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

3/8

Введение

Что будет в курсе

▶ Работа с требованиями
▶ Практики Agile-методологий (парное программирование, backlog, спринты)
▶ Декомпозиция и оценка
▶ Планирование и слежение за ходом проекта
▶ Тестирование, отслеживание ошибок
▶ Финансовый план

Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

4/8

Пример проекта

Пример проекта
Информационный портал студотдела
▶ Цель проекта:
▶ автоматизировать выдачу справок об обучении, приём
заявлений на повышенную стипендию

▶ Требования:
▶ облегчать процесс получения справки
▶ облегчать процесс подачи студентами заявлений
▶ снижать нагрузку на работников деканата
▶ клиентская часть должна корректно работать в Google Chrome,
Mozilla Firefox, Opera
▶ система должна иметь возможность одновременно работать с
не менее 100 запросов без существенных потерь
производительности
▶ время обработки одного запроса должно быть не более 5 сек

Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

5/8

Пример проекта

Пример проекта
НАСТОлКИ
▶ Цель проекта:

▶ Предоставить удобное средство для организации
неформальных мероприятий

▶ Требования:

▶ Посетителю должна быть предоставлена возможность
выбирать мероприятия и регистрироваться на них за плату,
сумма которой назначается организатором
▶ Должна быть предоставлена возможность платно создавать
мероприятия, будучи организатором
▶ Организатор должен иметь возможность выставить оценку
пользователю
▶ Оценки от организаторов формируют рейтинг посетителей,
который будет представлять из себя ценность для них
▶ Должна быть реализована роль модератора, который
занимается проверкой подаваемых жалоб, и за выполняемую
работу он получает возможность бесплатно посещать
мероприятия

Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

6/8

Пример проекта

Пример проекта
Нeraltt
▶ Цель проекта:

▶ Инструмент, позволяющий заинтересованным работникам
Университета получать уведомления об изменениях в
расписании в удобном для них формате

▶ Требования:

▶ Регулярная проверка (раз в час) на предмет изменений
расписания на timetable
▶ Определение типов изменений: изменение времени,
аудитории, группы, отмена занятий
▶ Автоматическая генерация письма со всей необходимой
информацией при обнаружении изменений
▶ Автоматическая рассылка писем на рабочую почту
преподавателей
▶ Интерфейс для подписки на изменения расписания
конкретных преподавателей для заведующих кафедрами,
административных работников
▶ Подробная техническая документация, чтобы проект меньше
страдал от текучки сопровождающих

Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

7/8

Домашнее задание

Домашнее задание
▶ Разделиться на команды по 2-3 человека
▶ Придумать проект, для которого будете писать документацию
▶ Это может быть ваша нынешняя или прошлая учебная практика,
проект для курса ЧМВ или вообще выдуманный с нуля проект
▶ Он должен быть достаточно содержателен, хотя бы на пару
человеколет работы
▶ Реализовывать его в ходе курса будет не нужно
▶ Хорошие выдуманные проекты можно будет в следующем году
представить как осеннюю практику второго курса или вынести
на ЛШ

▶ Подготовить презентацию на 10 минут с представлением идеи
проекта
▶ Дедлайн — 26 февраля

Юрий Литвинов

Практика 1: Введение

19.02.2026

8/8

